# Think Small

**日期**: 2018.11

> 总有人问我明年的策略，我的回答永远是我没有策略，我们不知道风口，但是我们有翅膀。

> 我有一个分析员，她的主要工作就是分析我们自己。

在这个过去的10月份，亚太区多数的基金都在亏钱，但风和亚洲仍然取得了2%的正回报。很多投资者祝贺并好奇为什么，其实这样情形的月份在过去五年里发生了18次——当大多数机构亏钱时我们仍能笑傲江湖。

为什么？我有一个分析员，她的主要工作就是分析我们自己，反省我们的投资过程，发现我们在哪里亏钱、在哪里赚钱，为什么亏钱、为什么赚钱。我们根据所有历史表现的数据从头寸管理、止损、做空、相关性等角度给出了科学的答案。而且也分析了在动态的头寸管理、严格的止损制度、别具一格的做空风格背后的本质，那是在时间面前的谦卑、对自己观点的持续挑战、对风险的极度敏感。

但还有一个更关键的原因，就是我们思考的不同。我告诉我的团队，投资很简单，无非就是'搜集信息+思考加工'，最后基于大概率得出投资结论。我们坐在新加坡投资中国市场，信息不是我们的优势，我们只有靠思考胜出。思考是拼智力，就是要比其他投资者聪明。更聪明很重要但不容易，因为这是短期内很难实现的。但是有一条捷径，不用更聪明，只需要不一样的思考维度、不一样的思考方式。10月份我们有什么不一样的思考让我们杰出？展望2019我们又有什么不一样的思考让我们继续杰出？

Think Small！因为目前big picture是不确定的，而不确定的信息输入，得出的投资结论一定是不确定的。所以在今天的投资环境下，think big就是在赌博。但一些中国投资者是好于think big的，雷军的'风口与猪'理论在中国广为传播，不少中国人仍在寻找风口，但很多人忘了一个小细节：自己没有翅膀。没有翅膀飞起来是什么后果？摔死。

确实，过去二十年的中国市场，凭借两股风：中国风（改革开放）和科技风（互联网），中国企业家和中国投资者不论有无翅膀，都飞翔了起来；但当2018年风渐停，没有翅膀的就迅速坠落。就是我去年所讲的'做空猪（没翅膀的企业）、做多鹰（羽翼丰满的企业）'。但是，多数企业家和投资者还停留在思维惯性之中，继续努力寻找风向。今天的中国投资界，到处是投资策略会议，在激辩2019的风向。

过去的10月份，就如同我去年所讲的一样，在思考猪和鹰，在思考小小的翅膀问题，思考我们的翅膀，思考企业的翅膀，所以在狂风暴雨中我们能稳健地飞翔。当你从小处着眼，你会发现如今的投资其实是如此的容易，因为风停之时，猪与鹰是如此的容易鉴别。在国家政策的调控之下、在做空的打击之下，学而思还可以取得30%干干净净的成长，这30%在今天的中国是稀缺的，因为没有风。这难道不是鹰？相反，某汽车厂商，号称'中国的丰田'，汽车市场一减缓，立刻原形毕露，而真正的丰田销售仍然火爆。现在投资者希望国家出台政策刺激汽车消费，也还是在指望风口！如果有翅膀就飞，毋需等风口。难道中国人就不买车了？逻辑上如果经济形势不好，应该有更多消费者买20万以下的国产车，而不是加价去买丰田。丰田在90年代日本经济滑坡时依然能展翅高飞。国产品牌要逆风飞扬，不要想风口，而要想想自己的翅膀。

对投资者而言，更重要的不是思考企业的翅膀，而是思考自己的小小小翅膀。为什么我要占用一个分析师来专门研究我自己？就是希望能慢慢孵化自己的翅膀。过去二十年来，中国投资界最痴迷的就是策略——寻找来年的风口，几乎每个机构都有策略分析师。我常常开玩笑说：'多数中国投资者终于学会了把鸡蛋放在不同的篮子里，但是却把不同的篮子放在一辆卡车上，这辆卡车就叫策略。一旦这辆卡车翻了，组合就一败涂地。'我们的3C哲学、LOGOS风控系统、止损制度、做空理念就是风和的翅膀和起落架。我们从六年前就开始潜心孵化自己的这些翅膀、打造自己的起落架，因为我知道总有一天风会停。六年前，我和绝大多数中国投资者一样，是靠风吹到天上的，但是我的信仰让我不安，我开始审视自己的翅膀、培育自己的翅膀。

总有人问我明年的策略，而我的回答永远是我没有策略，但我有哲学、理念、制度与系统。我们不知道风口，但是我们有翅膀。

Think Small！
