# 中国的希望

**日期**: 2017.03

>中国的希望是什么？是人。

>成功的投资者是寄生在优秀企业身上的寄生虫。

我在这里纯粹是从投资的角度来观察，不涉及其它考量。

这几年，我对投资中国一直持谨慎态度，一边投资一边左顾右盼，一有风吹草动就降低净头寸。但是我身边的悲观情绪却日益高涨。当看空中国成为流行的时候，我习惯性地开始积极地思考：中国的希望在哪里？中国的投资机会在哪里？

如果观察美国过去五十年的资本市场，你会发现一个很有意思的事情：不管美国经济起起落落，总有那么一群企业能够跨越周期、跨越地区顽强地成长。这就是为什么在美国了无希望的70年代，还有'漂亮50'；这也是美国市场能够诞生一群以巴菲特为首的投资大师的根本原因。

我经常讲，投资者，本质上是寄生虫，成功的投资者是寄生在优秀企业身上的寄生虫。他们的成功，依赖于企业的成长。如果没有优秀的企业，就不可能有成功的投资者。

当我以这个角度来审视中国的经济、审视中国投资市场的时候，我突然发现，中国其实也出现了这样一群企业，比如海底捞，比如华住集团，比如腾讯，比如网易，比如学而思，比如携程。你观察这些企业的盈利，它们在过去几年不论经济起起落落，都在顽强地成长。在它们的成长背后，有这样一群优秀企业家，当经济出现波动的时候，他们在积极地思考、积极地应对，或者通过海外的积极扩张，或者通过并购，或者通过开拓新的领域等，来对冲经济的不确定，来对冲单一国家的风险。他们中除了华住的季琦和携程的孙洁是60末出生的，其余都是70后甚至80后。他们都是在文化大革命以后开始接受了完整的正规教育，没有上山下乡，没有被文革洗去中国人的优良品德。在和他们接触的过程中，我感受到的是积极、阳光、善良，当然还有智慧。如果做他们的股东，当你在海边晒太阳时，他们在冥思苦想如何让企业更上一层楼。

当然，在这些成功企业的背后，除了优秀的企业家以外，还有优秀的团队以及14亿的消费者。中国的消费者是这些优秀企业家的坚强后盾。

在创立风和以后，我开始接触很多80后的青年才俊。他们的才华、他们的道德水准、他们的职业精神都令我刮目相看。他们没有我们这么幸运：毕业就有铁饭碗，弯腰就能捡钱，租个房子就可以结婚。当他们进入职业市场或者创业市场后，听到的耳熟能详的词汇就是'危机'。可是正是危机磨练了他们，他们的勤奋、敬业与优秀令我惊喜。回忆与他们同龄时的我，花了更多时间在酒桌上，惭愧惭愧。

在英国、美国和新加坡，我碰见了大量在海外留学的90后、00后中国人。在牛津大学我偶遇几个读金融硕士的中国年轻人，他们告诉我，他们班上四成是中国人；在纽约图书馆，偶遇两个纽约大学的中国年轻人，他们告诉我，他们班上（金融工程）一半是中国人。你可以想象，这一群又一群在海外留学的中国人毕业以后回到中国，会是怎样一幅景象！今年在伦敦陪儿子过年时，和几个在英国读中学的中国孩子吃饭，他们的聪明、他们的机智、他们的阳光都让我惊讶。回忆我在14岁时的知识范围和思辨能力，与我儿子他们不可同日而语，长江后浪推前浪！

中国过去三十年为什么成功？很多人说是因为开放搞自由贸易、因为改革搞资本主义，但是我经常提醒大家：这世界上有很多发展中国家一直在搞资本主义，从来就是开放的，但为什么它们没有取得像中国一样的成功？这其中区别是什么？是人。

所以中国的希望是什么？是人，是那一群优秀的中国企业家、那一群一群优秀的中国年轻人、那一群一群又一群的中国孩子们。中国的希望，就在于季琦、张勇、张邦鑫、孙洁、马化腾......在于许许多多我认识和不认识的优秀善良的中国人。他们是我们投资视野里的创业者、CEO、员工、经销商、消费者......

所以在中国投资不用那么悲观，要把投资的着眼点放在人身上，寻找优秀的创业者，寻找优秀的企业家，寻找下一个蓬勃的消费群体，打造优秀的投资团队。未来的每一次危机，不论是金融危机还是房地产崩盘甚至战争，都是逢低布局的黄金时机。

1990~2007，日本经济失落17年，可丰田股票涨了400%。
