# 毛不易时代

**日期**: 2019.04

>我们出生于一个命运坎坷的国度、成长于一个大悲大喜的年代。

关于中国未来的思考，我身边大概有两种人，一种认为中国未来会超越美国，中国人会从此扬眉吐气，一扫从辫子年代开始积累下的耻辱；另一种则是忧国忧民，认为中国会有经济危机、政治危机、环境危机、能源危机......

这两种人我都理解，因为我也是他们之一。成长于起起落落的年代，记忆中很多人的命运和国家命运都是大开大合，经历过一些历史大事件，骨子里都是愤青，情绪浓烈，思想犀利，所以对未来都不缺想象力。以我为例，在所有投资思考里，我都为可能发生的危机留有余地：二十几岁就开始做跨国资产配置，凡事考虑对冲，总在保险箱里放着大笔现钞，为停电、断网等不测事件做准备。即使今天管理风和亚洲，也充满了过多的变化和不确定的思考，面对确定性，总是半信半疑，每当净头寸上升就忐忑不安，因为我们出生于一个命运坎坷的国度、成长于一个大悲大喜的年代。

当我们为新事业取名"风和"之时，或许在内心就有对"毛不易"时代的期待。

最近有些自省，因为开始接触90后，开始听毛不易的歌。毛不易是谁？一个1994年出生、2017年蹿红的男歌手。他是杭州师范大学护理专业毕业的男护士，参加歌唱比赛成了歌手，成功得偶然而随意，绝不是郎朗那种拼命三郎的励志故事。

"毛不易是标准的良好家庭养出来的小孩。敏感却不极端，疏懒却又有坚持，有想法却没有强烈的欲望。心里有点儿底气，愿意追求，却又不刻意、不强求。是个在充满爱与相对自由以及比较好的引导的殷实家庭长大的男孩子。很害羞，还有点怂，但是绝对没有自卑的成分"，这是知乎上对他的一段评价。他的歌声娓娓道来，没有崔健、何勇他们的愤怒，也没有罗大佑、李宗盛他们的深刻，又比谭咏麟、张国荣他们多了一点点思考。

"毛不易爱说自己是大多数。成名前，对于未来，他有些迷茫，但不慌张。大家都能找到工作，他也能。大家以后有房住，他也会有。大家能正常生活，他也能。什么工作、哪里的房、怎样的生活，他不知道。"（摘自《南方人物周刊》）

毛不易惊醒了我，未来的中国脊梁们成长于一个富裕而自信的中国、一个稳定的中国。他们对未来的认知没有我们那么多恐惧也没有那么多贪婪。他们的理想中国并不是一个多么耀武扬威的中国，而是一个平平静静的中国。他们没有"气"，所以无需扬眉吐气。

中国的未来未必如我这一代人所预测的那样牛B或傻B，中国的股市也不一定如过去二十八年那样波澜壮阔，猪不会再飞上天，鹰也不至于陷泥地，只是不同企业市场份额和利润率的起起落落，只是酸甜苦辣而不是生生死死。在高速成长和衰退之间或许还有低速成长，我们既要降低对成长的过度期望，也要减小对崩溃的过度恐惧。

每个早晨七点半就自然醒 
风铃响起又是一天云很轻 
晒好的衣服味道很安心 
一切都是柔软又宁静 
每个路口花都开在阳光里 
小店门前传来好听的恋曲 
不用太久就能走到目的地 
人来人往里满是善意 
这是最平凡的一天啊 
你也想念吗 
不追不赶慢慢走回家 
就这样虚度着年华 没牵挂 
只有晚风轻拂着脸颊 
日落之前斜阳融在小河里 
逛了黄昏市场收获很满意 
朋友打来电话说他在等你 
见面有聊不完的话题 
餐桌摆在开满花的院子里 
微微酒意阵阵欢歌笑语

从不考虑明天应该去哪里 
因为今夜的风太和煦 
这是最平凡的一天啊 
你也想念吗 
不追不赶慢慢走回家 
就这样虚度着年华 没牵挂 
只有晚风轻拂着脸颊 
这是最完美的一天啊 
你也想要吗 
生活可以不那么复杂 
就这样虚度着年华 没牵挂 
只有晚风轻拂着脸颊 
总有一天 我们会找到她

-- 毛不易《平凡的一天》歌词，一定要听歌声才能深谙其平和。

未来的中国和过去两百年可能不太一样，我们无需那么恐惧，也不要那么贪婪。作为投资者，不需要那么多自上而下的宏大的变革思考，更需要踏踏实实做一点企业产品周期和市场份额的见微知著的研究。那伟大的、革命的、改革的时代或许都已经在身后，前面只是"毛不易"们的平和时代。

当我们为新事业取名"风和"之时，或许在内心就有对"毛不易"时代的期待。
