# 悲观乎？乐观乎？黄金年代也！

**日期**: 2016.02

>不用再去猜测市场，没有底、没有顶也没有势，没有风口与风向；有的只是企业的创新力与竞争力的区别。

从去年6月开始，我们的团队就在积极部署空头头寸，主要是在新加坡、台湾、香港、韩国等地区，因为我们看到了这些地区经济的波动远胜于源头中国，也看到了中国过剩产能的溢出对这些地区相关企业的致命影响。比如新加坡的胜科海事因中国企业的竞争而失去大量的订单，比如台湾的中钢因为大陆钢材的低价倾销而面临亏损。但上个月，我们的COO给了我8个来自华尔街的问题，我才惊觉资本市场对中国已经相当悲观。我误以为我是悲观者，但看看华尔街的悲观，才发现我是乐观者，因为我们在A股还有10%的头寸，在海外中概股还保持净多头。我突然理解了为什么上个月Bloomberg采访我时盯住我的空头头寸不放，因为外面的世界目前流行看空中国。相比国内许多急于抄底的投资者，我是悲观的；但对于华尔街，我是乐观的。

我最近在中国走了一个多月，从一线到二线、三线、四线城市乃至农村，与市长、行长、企业家、农民们切磋切磋，有两个观察：

1. 十四亿消费者的觉醒

应该说从三十年前大量时尚青年被以流氓罪法办开始，中国的消费者已经渐渐觉醒了，但那只是开始。所以过去十年我在研究中国的消费品企业时常常假设一个提炼的三亿人口市场——一个仅次于美国的市场。确实，从过去的很多消费数据看，中国市场的规模都是次于美国的。但我们现在是不是可以开始逐渐按十四亿人口来考虑中国的消费市场？

我来给大家讲讲中国金字塔最底层的农村消费者。

在四川一个偏远的农村，我的一个80岁高龄的表姐夫告诉我，在他有记忆的这七十几年里，农村从来没有这么好过。农民都看得起病，家家户户都吃得起饭，偶尔真的有真的很穷的，政府也都会给钱。我问一些没出去打工的年轻人的收入状况，少的三四万，多的二三十万，而且他们吃住几乎都没有成本。蜀道难世人皆知，但现在乡村公路几乎通到了每一户的家门口。

最让我诧异的是现在的二十出头的农村青年，从衣着谈吐已经看不出和城市青年的差别，不像过去农民是一眼可以看出来的。一是互联网让四川农村青年和上海青年了解的世界一样了。二是淘宝及顺丰让四川农村青年和上海青年买的东西一样了。我去看了看一些连锁商店，四川偏远县城里的海澜之家、特步以及波司登店里的商品品类并不比上海周边地区同品牌商店里的品类少。这些四川农村青年有了与上海青年一样的消费渴望及相当的消费能力。

转头看看我们准备做多的中国企业的财务模型，我们发现一旦把消费者基数定为十四亿，许多企业还有很大上升空间。而且今天中国的创新和创意已经带来了美国式的回报。二十年前我们不理解为什么美国演员的片酬如此之高，今天我们看看中国的票房和飞涨的演员片酬就理解了；也理解了《我是歌手》以及《中国好声音》的高昂制作费——因为有14亿消费者啊！为什么中国的BAT率先成为了能与美国同行市值齐肩的中国企业？因为中国的互联网企业渗透消费者最彻底，是最早享受十四亿人蛋糕的企业。

2. 中国的投资需求仍然旺盛

媒体上铺天盖地的供给侧改革给了华尔街一个误解：中国已经没有再做大规模基础设施投资的能力和计划了。但一系列的访谈告诉我，中国政府是供给、需求两手抓，今年的投资没有减速而是在加速。棚户改造今年就要开工5亿平米，投资1.5万亿；高铁未来五年的投资由3.5万亿加码到5万亿；德阳，一个四线城市，未来五年要花3000亿建设立体的交通设施；我的家乡，一个五线小城，正在修长江大桥，准备在长江北岸建设新城以安置其它灾区和库区的移民。澳门，中国政府给了85平方公里的海域以填海造地，让澳门面积涨两倍。华尔街担心反腐导致政府效率低下。一个市长回答我：过去并没有因为腐败，效率就那么夸张的高；今天也没有因为反腐，效率就那么夸张的低。今天的效率是低一点，但差别不是那么大，只是各种工程中标的企业中民营企业减少了。

虽然中国的宏观没有华尔街的投资者们想象的那么差，但是产能过剩还没解决，银行的坏账还在上升，很多企业的盈利还有大幅下调的空间。所以也不值得投资者那么乐观，国内投资者盼望的牛市依然如昨日东流水。

但这正是优秀投资者的黄金年代。在一个单边市场里，优秀的投资者很难杰出。胜利常常属于勇敢者，你的业绩总是让散户们不屑一顾，你的经验与风险控制总是让后辈们嗤之以鼻。而今天，如果你擅长研究企业，你永远会有无数做多和做空的机会：做空更加确定，做多更加物有所值。但如果你不深入企业，而只是在市场中寻找所谓趋势，就只会反复地买高卖低。

2016年，可能是中国开始诞生伟大的投资者群的元年。其实2015年序幕就已经拉开。不用再去猜测市场，没有底、没有顶也没有势，没有风口与风向；有的只是企业的创新力与竞争力的区别，有的只是企业利润率的变化，有的只是企业市场份额的扩张。当然还有企业的破产与消失，还有曾经的大企业一蹶不振。

这是一个多空策略的黄金年代。
