## 风和亚洲的一天

**日期**: 2020.08

>持续地研究自己、解剖自己，赚得清醒、亏得明白。

周五（8月7日）风和亚洲的回报是0.61%，MSCI AXJ 下跌1.53%。这样逆势盈利的一天在过去七年里数不胜数。在过去七年的下跌市场里，风和亚洲取得正回报的时间占了60%，即使另外40%的时间也是超越市场表现的。为什么？

我们以本周五来做一个案例分析，希望从中能发掘一些启示。

周五亚洲各主要市场受中美冷战消息影响几乎都在下跌，所以我们的主要获利品种应该是空头。但是打开数据，获利的前两名都是多头。其中排第一的是韩国的首尔伟傲世（首尔半导体的附属企业），它的UVC半导体因为紫外LED在家电产品中开始大规模使用而被市场逐渐认同，股价逆势上涨17.55%。排第二的也是韩国的LG 化学，因为它的电动汽车电池在全球大获成功，全球市占率第一，周五股价上涨9.71%。回头再看指数，亚洲市场有三个市场竟然尾市收涨：韩国市场、越南市场、印度市场，而我们在韩国市场和越南市场一共有9%的多头配置。这证明了我们长期坚持的多市场分散投资的价值。

我一贯强调，只有做跨市场的分散配置才能建立真正的分散组合。在宏观驱动力越来越强的今天，在单一市场的分散组合不是真正的分散。风和亚洲目前跨越了9个市场：香港、台湾、沪深A股、韩国、越南、新加坡、泰国、日本、美国ADR。当然，这种跨市场的组合需要庞大的跨国团队，这正是我们把总部放在新加坡的原因之一。在亚洲，新加坡是比香港、东京、上海更国际化的城市，这里可以找到投资各国的专业人才。香港号称国际金融中心，但其实还是以服务中国市场为主。所以我们逆势盈利的原因之一是风和团队的跨市场投资能力。

在盈利的多头中，除了韩国和越南股票外，还有7个中国和新加坡的企业，虽然市场在跌，仍然逆势上涨，包括李宁、国航、海航、大全、DBS、城市地产等。这证明了我们团队的选股能力。在每一次的市场下跌中，我们都有逆势上涨的股票。这主要还是源自我们团队自下而上的研究能力。所以逆势盈利的原因之二是我们的选股能力。

当然，由于市场的下跌，我们绝大多数空头都取得了正回报。这听起来很容易，下跌的市场做空当然容易赚钱。可是谁能提前预测下跌市场呢？即使今天下跌你就能预测明天下跌？你的预测的准确率有多高？你能根据小概率的预测来做空吗？当然不能。凡是企图根据市场预判来做空的投资者都是得不偿失的，最后变得对做空失去信心，渐渐地对做空从好奇到失望。

风和团队不论牛市、熊市，长期坚持做空的秘诀就是坚持自下而上做空：做空企业市场份额丢失或者利润率下滑。投机性做空者通常在当大家都看空市场时去做空，结果就会表现为底部杀跌。而风和团队自下而上的做空哲学才能让我们在市场下跌前持有空头头寸，从而确保在下跌市场中拥有足够的空头头寸。周五我们一共有25个空头头寸取得正回报。所以风和逆势盈利的原因之三是我们的自下而上做空能力。

从前面的叙述可以看出，风和的配置非常分散，我们的组合通常拥有50~70个股票，有12个分析师在跟踪这些股票，平均每个分析师只跟踪5~6个股票。而且风和与绝大多数基金不同，没有全体例会，每位分析师独立研究，和我进行一对一的对话，以确保他们的思考与分析的低相关性。每个月我都密切跟踪不同分析师的表现的相关性，其平均相关性通常都低于0.4，并密切跟踪各个投资主题之间的相关性。过去七年以来，几乎从来没有一天出现过组合所有品种同涨同跌的。所以，组合的低相关性是风和逆势盈利的原因之四。

以上四点，就是我们通过分析本周五的表现发掘出来的风和亚洲基金长期逆势盈利的主要原因。

我们喜欢持续地研究自己、解剖自己，以确保团队赚得清醒、亏得明白。
