## 确定与不确定

**日期**: 2020.03

当市场泥沙俱下时，我没有选择恐慌也没有选择贪婪，而是选择了纪律：止损，因为我满眼都是不确定。然后闭关自省。

可是闭关一个月后，还是满眼的不确定性。首先，瘟疫本身仍然不确定。专家很多，众说纷纭，欧洲似乎还看不见顶。其次，经济不确定。这是全球化浪潮席卷世界以来第一次封城封国，对经济的冲击有多深多远，没有人知道。最后，政治不确定。在这样的瘟疫和经济冲击下，极端主义势力在崛起，这种公共卫生危机和经济危机是否会引起政治危机比如革命和战争，没有人知道。

但是风和的多头和空头都在不断增加，虽然净头寸只有9%，但总头寸增加到了131%的水平。我在微观层面，看见了许多自下而上的多或空的确定性。这些确定性的交易背后是四个简单的确定性：

- 1.不管这次是类似于1929年的危机还是2008年的危机，不管是什么瘟疫，都是会过去的。会有投资者说，这是当然。我这里强调的都是'当然'的事实，所以叫确定性。当你把这些显然而不起眼的确定性慢慢堆积起来，就会发现真理。

- 2.巴菲特是我们这个年代最伟大的投资者，他的经典语录在我们心中都是颠扑不破的真理。特别是他的'别人恐惧我贪婪'，最近每一个找我请教抄底的投资者都必提这句话，百分之百，没有例外。所以我把巴菲特投资语录的影响力也当成一个确定性。事实是，巴菲特只告诉了你露出海面的冰山一角，却没有给大家提供'贪婪'的说明书。

- 3.对经济危机的预期，让大家对今年的经营数字预期都很低。

- 4.因为各国政府的悲观，货币政策反应及时，市场里有大把的资本。

从以上四个确定性如何看出微观层面交易的确定性？

从多头角度，我们发现有不少企业的基本面并没有受到瘟疫（新冠疫情）和经济危机太大的影响，只是一个季度的影响甚至只是需求延迟的影响。但是其股价大幅下跌，如李宁，只是受到一个季度的销售影响，但是股价从27跌到了14，于是我们开始加仓。大全，太阳能的需求推动是来自上网平价以及低利率带来的投资热潮，瘟疫可能让一些安装递延，但不会影响未来两年的需求总量。作为太阳能多晶硅成本最低、品质最好、估值最低的公司，其股价从81跌到了41（3倍2020PE），于是我们也开始加仓。

为什么在熊市里也会反弹？一是感谢巴菲特的恐慌与贪婪启蒙教育，让投资者们都没有离场。而且各央行印的钞票因为对经济危机的预期，进入实体经济的不多，都堆在资本市场虎视眈眈。有巴菲特给信心，有央行给钞票，一旦某些企业的数据比悲观的预期好，股票就暴涨，比如昨天买入的李宁。这类企业有两个特点：一是在熊市的第一阶段因为流动性不够好，暴跌；二是在经济危机中能找到自己独特的市场定位，受冲击较小。所以这些都是中型企业，市值可能在10亿美元到100亿美元之间。相反，生意太大，就是经济的proxy，很难避开经济危机的冲击，而且前期股票跌幅有限。什么时间买进这些股票？就在一季报前。只要季报中对未来的展望是乐观的，就会迎来大量资本追捧。

但是还有一类企业，被瘟疫一冲击，就面临市场份额不可逆的丢失或者商业模式不可持续，就是巴菲特所说的潮水退去后被发现光屁股的企业，虽然股价也跌了 50%~70%，但是仍有很大下跌空间。很多投资者可能会挑战我：已经跌了70%还有什么下跌空间？这是数学问题。

从100块做空跌到30块，赚70%；从30块做空跌到10块，仍然还有66%可以赚，这就是做空的魔力。当然，前面70%由于潮水未退，大家都在猜谁没穿裤子，是高难度的，后面70%的确定性要强很多。这种策略在风和内部的代号是'踩烂'。由于做空敏感，我就不再列举具体的公司名字。但是可以给大家启发，多数是大象级别的企业，倒下去就爬不起来。

以部分中国企业为例，它们过去二十年赚了中国经济高速成长的钱。它们的成功主要是因为消费升级或技术进步带来的渗透率提升，即雷军说的'风口'，但这些企业家没有这么认为，骄傲无比，以为是因为自己的能力和才干，喜欢在媒体上谈东谈西、指点江山。可能本来是卖玩具汽车成功的，要去进军汽车产业、进军半导体产业。互联网领域也有很多这样的企业。未来互联网业可能只有五六家占据了流量和数据的企业值得投资，其他多数都会江河日下。这些企业即使疫情过后可能也难以复苏。当然，更容易的做空机会来自于瘟疫一次受益企业，赚了一把投机的钱，割了一把瘟疫韭菜，股票价格飞起，但这不是风和的重点。

所以，未来是多空策略的完美年代，不要等什么疫情好转，不要去猜牛熊市，现在就出发，自下而上，在多空的平行世界里自由飞翔。
