## 投资或赌博？

**日期**: 2020.04

>投资也会常常面对小概率事件，但持之以恒，时间就是你的朋友；赌博偶尔可以求富贵，但时间不是你的朋友。

>在赌场，你输钱不在于你押大还是押小，而在于'押'；不在于你对大小的错误判断，而在于判断。

现在几乎所有的投资者都热衷于讨论市场：V？U？L？过去朋友们、伙伴们找我讨论投资都是讨论企业、讨论股票，现在大家都单刀直入，问我'对市场怎么看'。

这篇周记算是一个回答。我写文章有个特点，总是假设有个对象，喜欢'你和我'式的对话表达。这主要是因为我文字基础差，对第三人称驾驭不了。这篇文章的假设对象就是这些关心市场未来走势的朋友们。

其实我不怎么看市场。因为我市场经验太丰富了，深度了解和理解市场的不可预测性。但毕竟在市场里摸爬滚打三十年，每次市场变化我都会情不自禁产生直觉，而且这些直觉回头看，胜率在70%以上。所以我的投资过程是痛苦的，有市场直觉，却又必须压制直觉，因为我无法承受那30%的失误。对市场的判断和对股票的判断不同，对股票的判断有70%的概率我就敢出手。因为我的组合里有80个股票，所以我可以在某一个股票上承担 30%的小概率事件，当然，这80个股票的低相关性是前提。而用对市场的判断来管理组合，就是一失足成千古恨的行为。所以，市场预测不仅有不确定性，还有灾难性。回忆管理风和亚洲这七年，每当我的市场直觉抬头，过度影响我的决策时，风和亚洲的表现就是一个坑，这样的坑出现了四次。每次从坑里出来不是靠对市场的重新判断，而是压制这种直觉，靠自下而上的企业研究。

今天的市场比起过去三十年，不确定性尤为甚。因为影响因素空前的多，并且有一个高度不确定的因素：新冠肺炎。它可能持续十二个月，也可能如SARS一样，两个月后就烟消云散。而且新冠引起的经济危机会持续多久，和新冠同时结束或者滞后几个月甚至几年？公共卫生危机和经济危机会不会引起政治危机？政治危机会不会引起革命和战争？如果把市场判断比喻为盲人摸象，这头象自身还在不断演变，今天是象，明天变成了恐龙，咱们这群盲人怎么去判断，怎么去预测？有的投资者会聪明地说，新冠或早或晚就会过去。这是正确的，但这个早晚对经济的影响可是不同的。而且危机之后就一切如旧还是如许多经济学家在讲的新常态？所谓'新'者，在这里就是未来世界的未知性。

所以今天如果你基于对市场走势的判断进行投资，就是在赌博。或许有的朋友因为成功预测了过去几个月市场的波动而大赚了一笔，但千万不要沾沾自喜而乘胜追击。有的朋友因为判断错误而损失惨重，也千万不要过度反省而痛定思痛企图挽回损失，其实你亏钱只是因为你在判断市场，而不是因为错误判断了市场；是判断在为你挖坑，而不是错误判断在为你挖坑。如同在赌场，你输钱不在于你押大还是押小，而在于'押'；不在于你对大小的错误判断，而在于判断。所以不管你是押多还是押空，不管你是赚钱还是亏钱，离场。投资是关于生存的游戏。

但如果你是一个专业投资者，对于企业的商业模式、市场份额、利润率、ROE的研究有一个有效的框架，你是有办法从市场的不确定性中找到确定的投资的。当你在太平洋上碰见台风怎么办，预测台风？当然不是。找一艘潜艇，潜入海底。现在面对市场的狂风暴雨，最好的应对是找几个企业深入进去，以微观的确定性来面对宏观的不确定。所谓专业投资者就是可以找到自己的潜艇的人。找不到潜艇、漂浮在海面上的人，最好的应对就是上岸。

一旦你深入企业，你会发现妙不可言。有些你计划买入的企业，市场会给你无法置信的便宜估值。上个礼拜我们深入的一个企业只有3倍的市盈率（2020年）；有个我们计划做空的企业，周五竟然涨停，因为市场在为它2020年一季度的利润而狂热，殊不知，不少企业的天堂、地狱分水岭就在二季度。但在这充满牛熊噪音的世界里，能够摒弃噪音，潜心研究企业是需要定力的。特别是移动互联网铺天盖地的信息，让你一不小心就开始躁动不安，就开始猜大小、押牛熊。

结论：只要你深入企业分析，就是投资；只要你猜市场方向，就是赌博。投资也会常常面对小概率事件，但持之以恒，时间就是你的朋友；赌博偶尔可以求富贵，但时间不是你的朋友。
