# 风和的不足？

**日期**: 2021.07

>如果我们不知道自己为什么成功，这种成功就是不能持续的。

风和为什么成功？

首先，我们处在风口：全球资本在向亚洲配置，需要本地manager。按GDP，按资本市场规模，按交易金额，亚洲在全球资产配置中都是under allocated的。一个投资者对献阳和我提到了这一点。纽约一个资深华人基金经理也向我强调：“只要你们把合规做好、风控做好、运营做好，投资回报高于行业平均，钱就会从华尔街流过来。”

其次，我们一直重视团队建设。从GI P到F H A 到FHO，我们在烧钱阶段就把团队建设放在第一位。初期即便没有收入，我们也高价挖人，建立了新加坡最大的GIP销售团队，普通公司有1~2人，我们有6人。核心成员是用5倍的薪水挖来的。FHA的分析师数量一直跑在AUM前面，今天的FHO也是，而我们的分析师数量在业内是10B AUM的firm的水平。我们对员工的培养和提高非常重视，我亲自撰写分析师培训讲义并不断精简，力求让新同事能一小时就消化我们的投资理念和投资方法。

如果我们不知道自己为什么成功，这种成功就是不能持续的。

这里的所谓成功指的是我们过去八年保持连续盈利，而且年化回报达到20%（费前）。更厉害的是在所有的市场下跌月份我们都大大超越市场，而且其中60%是正回报。

回报是怎么来的？多头：Hit Rate（60%）×成功交易平均回报（25%）-（1-hit rate）×失败交易的平均亏损（12%）；空头：总体勉强打平，起到了一个从牛市向熊市转移利润的作用。

在这个计算中有两个关键指标：第一是60%的hitrate，这是靠我们比较稳定的投资框架和投资流程的理性约束这个制度因素+以优秀的团队所做的深入研究这个人力因素，二者结合而成的。第二个关键指标是12%的平均交易亏损，这是由我们硬性的止损系统和我个人因对风险的敏感而做的软性止损二者结合带来的。

25%的平均回报看起来比较不理想，但这是我个人对风险的过度敏感带来的，与12%的平均亏损是一体两面，都是我性格的体现，很难两全。其实，对投资框架和投资流程的重视也是我的特色，我天生擅长于抽象总结，把复杂的投资现象抽象为3C3D5Ｍ3T就是这个特点的体现。至于团队的建设，是我一生每次创业时都第一重视的，19岁第一次创业就是从打造团队开始，喜欢请人、培训人、鼓励人、淘汰人。我请人、用人的经验教训一大箩。

基金管理是以一个超越自己财力数量级的金额进行的博弈游戏，全身心投入，个人的性格就展露无遗、无法掩饰。这和打德州扑克不同，金额相对较小，保守的人有时也可以打得很激进，很激进的人有时候也可以打得很保守。但用八年时间管理一个事关风和明天的事业，我性格里的优、缺点都无法掩盖，所以这八年把我个性和智力里面的重大特点都展示出来了。

比如，过去八年从来没有重仓完整把握一个完美机会。很多牛股在我们的重点研究下都只是有限地赚了一小部分，比如学而思、大全、SE、富途等等。仓位不够重、卖出偏早，所以平均每笔交易盈利只有25%，这都是我对风险过于敏感造成的。但同时这种对风险的过于敏感也帮助我控制了交易亏损，过去八年，从来没有发生过一次致命的亏损，很多雷都从我身边擦肩而过。比如这次的新东方，原来计划慢慢逢低做大，最后只做了1%，强制止损到0.5%，然后最后关头在暴跌前两天选择了止损出局。

这就是困境了，既然目前这种表现是内在性格的体现，该如何提高？

按照上面的公式，首先可以进一步提高hit rate。上半年Patrick 93%的Hit Rate让我眼睛一亮——就是从团队下手，对团队的打造精益求精，充分发挥我们的AUM优势，请更优秀的人才，打造更大的团队。同时，进一步完善投资框架和投资流程，最近在密切研究是否借助部分量化的手段。这两条可以帮助我们进一步提高Hit Rate。同时，要对short的投资哲学反复提炼，把short从一个牛熊转移利润的工具打造为创造绝对回报的工具。

至于25%的平均盈利和12%的平均亏损，可以通过适当吸收团队的优质品格来提高，在适当的时机对部分具备比我更优质的风险回报品格的团队成员放开交易自主权。

如果把Hit Rate从60%提高到70%、盈利平均回报提高到50%、亏损平均回报控制在15%，我们的业绩就会大幅度提高。当然，提高gross也是一个办法，但这是把双刃剑，要分外小心。

总结如下：1.精益求精打造团队，提高团队平均水平。2.进一步完善投资框架和投资流程。3.提高short水平。4.对确定更优秀的交易人才在可控制的范围内（比如gross、net、回撤等）放权。5.适当提高gross，向行业平均（180%）水平看齐。
